중학생 딸이 건망증이 심하고
정리정돈을 못해요.
안녕하세요.
저는 중학교 2학년 딸아이 하고
초등학교 3학년 딸아이 둘을 키우고 있는데요.
중학교 2학년 아이가 학교에서는
모범생으로 소문이 나 있는데요.
선생님들한테 들으면
마치 치매가 있는 것처럼
뭐든지 깜박깜박 하다 못해 시험을 보면
마킹을 하다가도 모르고 깜박 건너 뛰고
이렇게 굉장히 심각하게 그런 증상이 나와서
아이도 그것에 대해서 되게 속상해 하더라구요.
그래서 그것도 문제고 그 다음에 옷을 벗더라도
교복을 귀찮아서 벗지도 않고
그나마 벗어야 되면 앉은 자리에서 벗어서
그대로 놓고 자기 일 보러 가고요
공부할 때 먹을 걸 갖다 주면
먹었으면 그대로 그 상태
만약에 제가 안 치우면
그냥 방에 계속 쌓이는 거예요.
침대 옆에서 책 보다가 과자 먹다가도 그대로.
항상 몸만 빠져 나오는 아이지요.
이게 지금 너무 심각해서
그 증상이 심해지다 보니까
이제는 빠트리는 것 조차,
뭘 전달하는 것도 자꾸 빠트리고
오늘 아침에는 갑자기 전화왔어요.
"엄마 나 수행 평가 준비물 있는데,
상자 안 가지고 왔는데
그것 좀 갖다 주시면 안 돼요?"
이게 너무 심해서 얘를 이대로 놔 둬야 되나?
아니면 내가 쫒아 다니면서 해 줘야 되나?
지금 현재는 안 해 주고 있거든요.
그것을 매일매일 저랑 실랑이를 하다 보니까
"엄마 다른 애들은 엄마가 다 치워주는데"
저는 "그건 엄마가 못치워 줘" 그랬거든요.
그래서 이것을 애하고 계속
실랑이를 해야 되는건지,
아니면 제가 마음을 다 비우고 다 치워 줘야
하는건지 심각하게 고민하고 있어요.
자기는 어느게 더 나아요?
실랑이 하면서 안치워 주는게 나아요?
실랑이 안하고 치워 주는 게 편해요?
(질문자) 저는 치워 주는 게 편해요.
그럼 치워 주세요. 편한 대로 하면 돼요.
(청중웃음)
그런데 그게 벌써 오랜 기간에 너무 많이
누적이 돼서 이제는 본인 스스로 하려고
하지 않아요.
(스님) 네, 그래서
(질문자) 그래서
어느 게 편하냐니까.
(질문자) 치워 주는 게 편하지만 아이한테
미래에 정말 컸을 때 그 방법은
아니라고 생각해서 안 치워 주고 있거든요.
그럼 안 치워 주면 안 치워 주고,
치워 주면 치워 주지. 실랑이를 왜 하는 데요.
치워 주면 안 될 것 같으니까
(스님) 그러니까 안 치워 주면 되지.
왜 실랑이를 하느냐고 묻는 다니까
제가 너무 힘들어서요.
그러니까 치워 주든지,
안 그러면 안 치워 주든지 하면 되지.
왜 실랑이를 하느냐고 묻잖아요.
(질문자) 마음이 편치 않아서요.
다시 자기를 한 번 봐요.
그러니까 아이가 어떻게 하든지
엄마가 치워 주든지,
아이가 어떻게 하든지
엄마가 안 치워 주면 되지.
왜 실랑이를 하느냐?
저는 치워 주는 게 편한데요.
아이한테는 "니가 치워야 되지 않냐"
제가 매일 강조를 하거든요.
그러면 아이도 계속 들으면서 지적을 하거든요.
그러니까 안 치워 주면 되지.
왜 잔소리를 해요.
아 내가 치워 주는 게 애한테 안 좋다,
그러면 안 치워 주면 되지.
(질문자) 그러면 계속 놔 두나요?
놔 두는 게 도저히 자기가 못 견디면
치우면 되는 거고,
자기가 견딜 만하면 놔 두면 되는 거고
자기 문제지. 애하고는 아무 관계가 없어요.
자기 지금 애가 문제인 것 처럼
나한테 자꾸 이야기하는데.
자기가 치우는 게 쉬우면 치우고,
치워줘서 안 되겠다 싶으면
안 치워 주면 된다 이 말이예요.
그런데 왜 애하고 싸우냐 이말이예요.
조그마한 애 하고 다 큰 어른이
네.
(스님) 내가 묻는 요지는 그거예요.
그러니까 엄마가 볼 때 너무 지저분하다 하면
엄마가 조용히 아이를 위해서 치워 주면 되고,
엄마가 볼 때 자꾸 치워 주면 애 버릇되구나
싶으면 엄마가 가만히 놔 놓으면 되잖아요.
그릇이 5개가 쌓이든, 7개가 쌓이든 부족하면
그릇 좀 더 사 오면 되잖아요.
가만히 놔 놓으면 되지.
그런데 애하고 왜 싸우냐?
애하고 왜 갈등을 빚냐?
이걸 말하는 거예요. 내가 묻는 거는
(질문자) 네. 네.
안 치워 줘야 하면 옷을 벗어 놓으면
그대로 놔 놓고 컵 7개 쌓이면
그대로 놔 놓으면 되지.
"엄마 왜 안치워" 그러면
"안 치웠나? 바빠서 그래 너가 좀 치우지"
그럼 되잖아요.
그럼 뭐 얘기할 게 있어. "너 왜 안 치웠나? "
이러니까 싸우지.
아무 얘기도 안 하면 되지.
"엄마 뭐 가져오세요." 하면
"잊어 버리고 갔구나. 나도 바빠서
너 와서 가져 가라" 이렇게 관두면 되지.
(청중웃음)
(질문자) 네.
그러니까 싸울 필요는 없다는 거야.
애가 자기가 성질이 나서 엄마한테
"왜 엄마는 그것도 안 해줘" 이럴 수는 있다.
애는 어리니까
그래도 엄마는 "미안하다. 바빠서"
하고 슬쩍 비켜버리면 된다.
나는 애하고 싸울 필요가 없다.
엄마가 봐서 조용히 해 줄 것 있으면 해 주고
해 주는 게 버릇 나쁘겠다 하면 안 하면 되지.
애하고 싸울 필요는 없다.
해라, 말아라 할 필요도 없다.
한번쯤 얘기해 보고 안 들으면 "그래 너
성질대로 살아라" 하고 누적이 되도록
가만히 놔 놓으면 언젠가 치울까? 안 치울까?
자기가 치우겠지. 그래서 그릇이 부족하면
그릇을 더 사 놓으면 된다. 이거예요.
(질문자) 네. 알겠습니다.
애하고 싸울 필요가 뭐가 있나.
그럼 자기는 편안하지.
그런데 자기가 그릇이 7개 쌓여 가지고 도저히
내가 그 꼴을 보기 싫어 내가 치웠다 하면
자기는 애 교육을 위해서 안 치운다고 했다가
자기가 보기 싫어서 치웠다가,
자기 문제지 그것은.
정말 애 교육을 위해서 내가 안 치워야겠다 하면
정말 애를 위한다면 그릇이 50개가 쌓여 있어도
안 치워야지. 애를 위한다면
자기는 애를 위한다는 게 아니라는 거야.
내 성질에 치웠다, 안 치웠다. 치웠다,
안 치웠다. 이러는 거지.
(질문자) 네.
엄마가 애를 위해서 뭘 해야지.
애를 위해서는 애가 아무리 저질러도
조용히 엄마는 애를 위해서 해 주든지.
아 이것 버릇 나빠지겠다 하면 버릇
고칠 때까지 엄마는 아무리 집에 난리가 나도
그냥 가만히 버릇 고칠 때까지 놔 놓는 거지.
"버릇 고쳐라" 이런 말 할 필요가 없잖아.
그러면 애하고 싸우니까.
애가 난리를 피우고
"엄마가 이런 게 다 있나 " 이러더라도
"엄마가 바빠서 그렇단다.
엄마 수준이 그것 밖에 안 돼서 어떡하니?"
그러면서 슬쩍슬쩍 계속 피해가면 되지.
열흘이고 한달이고 일년이고
청소를 안 해주면 되지.
옷도 안 치워주고 그러면 자기가 어떻게 하겠지
그건 자기가 끈기가 없어서 문제야. 자기가.
자기가 그것을 못 견뎌서 문제를 일으키는 거지.
애가 문제를 일으키는 것은 아니지 않는가?
(질문자) 네.
해결됐어요?
(질문자) 네. 감사합니다.
뭐가 해결됐는지 나도 잘 모르겠는데.
(청중웃음)
아니요. 오늘 집에 가서 고민 좀 해 봐야지요.
제가 어떻게 해야 되는지.
그러니까 해결 안 되었다는 거예요. 왜?
(청중웃음)
집에 가서 고민할 필요가 있어요? 없어요?
여기서 얘기 듣는 동안에 "아 내 문제구나"
하고 탁 결정이 나 버려야지.
뭘 집에 가서 고민을 해.
그러니가 내가 해결이 뭐 되었는지 모르겠다
그러지.
해결이 됐어요?
네. 감사합니다.
그런데 애하고 어른하고 싸우면
누가 유리합니까?
어른이 유리하지.
그런데 어른이 유리한데 왜 무엇때문에
애하고 어른이 안달복달하면서 싸우는 겁니까?
안 그래요? 화 낼 이유가 뭐가 있어?
애가 힘이 부치니까
화를 내고 짜증을 내고 그러지
엄마가 화 낼 일이 뭐가 있어요?
말 안 들으면 밥을 안 해 주든지,
뭐 빨래를 안 해 주던지
얼마든지 엄마는 가진 무기가 있잖아요.
어른인데 훨씬 유리한 국면인데
난리를 피웁니까?
꼭, 미국하고 북한하고 싸울 때
미국이 난리 피우는 것 하고 똑같해요.
힘이 있는데 무엇 때문에 난리를 피워요?
그냥 슬슬 애를 먹이면 되지요. 그렇지요.
해 줄 듯하면서 계속 안 해주고
"그릇이 3개나 있구나. 그래 내 치워 줄께"
이렇게 놔 두고 안 치워주고
"7개나 있구나.
나는 그렇게 많은 줄 몰랐네."
이러면서 "엄마가 바쁜데
너가 좀 하면 안 될까?" 이렇게 슬슬 가고.
이렇게 슬슬 해서 애가 안달복달하게
지 풀에 지가 꺽여 가도록.
왜 어른이 유리한데 무엇 때문에 안달복달해.
바보지
엄마가 조그만한 자기 애하고 성질내고 싸우고.
그게 무슨 엄마예요. 어른이예요.
애지 똑같이 애니까 싸우지.
어른이라면 애가 아무리 저질러 놔도
따지지 말고 치워 주든지
안 치워 주는게 애한테 좋다면 안 치워 주든지.
그러면 되지. 그게 뭐 큰 일이예요.
학교 뭐 잊어버리고 갖다 달라고 하면
정말 깜빡 잊어 버렸구나 하면
엄마가 갖다 달라 안 그래도 얼른 갖다 주고
안 그러면 이게 버릇되겠다 싶으면
"그래, 갖다 줄께" 하고 안 갖다 주면 돼.
(청중웃음)
그거 뭐 싸울 게 뭐 있어.
"안 갖다 준다" 이렇게 말 할 필요 뭐 있어.
"알았다" 그러고 안 갖다 주면 되는 거예요.
다음에 또 그러면 "알았다"하고 안 갖다 주면
3번, 4번 겹치면 자기가 어떡할 거야.
제 말 무슨 말이지 아시겠어요?
(청중) 예
왜 자기가 유리한 고지에 있으면서
안달복달할 이유가 뭐가 있냐